און איך האָב אײַך געװאָלט, בײַ קאַסעטע נומער צװײ,
און איך האָב אײַך געװאָלט בעטן איר זאָלט דערצײלן װײַטער פֿון װען איר האָט אױפֿגעהערט, ביטע.
יע, איך בין געװען קאַרגע צװײ יאָר אין געטאָ, ס'איז פֿאַראַן יעדער טאָג װעגן װאָס צו דערצײלן.
יאָ.
אַרבעטן מיר אױפֿן KIRPICHNEM ZAVOD.
איך, הינדע, העשל מײַן ברודער,
מײַן מומע. מיר אַרבעטן אױפֿן KIRPICHNEM ZAVOD.
בײַ אונדז, אונדזער אָנפֿירער איז געװען FRITZ.
אַ דײַטש. אײן מאָל, דאָס איז שױן שפּעטער געװען אַ ביסל,
אָט אַזױ האָבן מיר געלעבט.
אָט אַזױ האָבן מיר גע- איך האָב געזוכט די גאַנצע צײַט װי צו אַװעקגײן, װי צו אַנטלױפֿן,
די גאַנצע צײַט. מײַן, מײַן מײנונג איז געװען
אַז אױב איך װעל דאָ ניט אַנטלױפֿן, װעט מען מיר הרגענען.
איך װיל ניט אַז מע זאָל מיר הרגענען. איך דאַרף ניט אַז מע זאָל מיר הרגענען. איך װיל
אַז די משפּחה זאָל לעבן.
דער טאַטע זאָל לעבן, די מאַמע זאָל לעבן.
די שװעסטער מיט די ברידער זאָלן לעבן. איך בין די עלטסטע. איך גײ, איך בײַט, איך קױף.
איך ברענג אַהײם.
אײן מאָל ד- דאָרטן בין איך געגאַנגען, אין אײן מאָל
דאָס איז יעדער טאָג, פֿלעג איך גײן עפּעס קױפֿן און ברענגען אַהײם,
בין איך אײן מאָל אָנגעגאַנגען אױפֿן דײַטש.
MENTZE.
האָב איך, האָב איך געטראָגן, דאָרטן עפּעס (װאָס) איך האָב געקױפֿט...
און איך האָב געלאָפֿן, װײַל די- אָט באַלד פֿינף אַ זײגער װעט שױן באַלד
ניט טאָרן, ניט טאָרן, ET HA-
דורכגײן די גאַס. לױף איך אַהײם, און איך קוק זיך ניט אין די זײַטן,
רעכטס- MENTZE זאָגט "האַלט!"
בין איך געבליבן שטײן.
ער גיט מיר אַ פּאַטש אין פּנים, דער הונט די פּלײצע,
אַ ביס. אָט אַ גרױסער הונט געװען.
אַ דײַטשישער הונט אַזאַ מין.
ער גיט מיר דעם צװײטן פּאַטש אין פּנים, און ער זאָגט
און דער הונט װײַטער בײַסט מיר די פּלײצע, "האַלט דיך װײנען.
האַלט דיך זאָגן. האַלט דיך שרײַען. גאָרנישט."
כ'האָב אים מערניט געזאָגט אַז מײַן פֿאָטער איז אַן אַרבעטער. מײַן פֿאָטער אַרבעט, בײַם KU-, בײַ KUBEN.
בײַ דעם מיניסטער פֿון, פֿון ביעלאָרוסיע.
מײַן טאַטע, מײַן טאַטע, מײַן טאַטע, איך זוך זיך ראַטעװען.
דאָס הײסט, אַפֿילו דער הונט האָט מיר געביסן, איז מיר ניט געװען טוט װײ אין דער מאָמענט.
כ'האָב פֿאַרשטאַנען װאָס עס קומט מיר פֿאָר.
איז, פֿאַרש-, און אַזױ האָט ער געזאָגט אַז איך קען גײן אַהײם.
אַז איך װעל, איך זאָל לױפֿן אַהײם.
האָב איך אָנגעהױבן לױפֿן,
און ער האָט ניט געשאָסן.
און איך בין אַנטלאָפֿן אַהײם. געקומען אַהײם,
יעמאָלט האָט די מאַמע אַלץ צוגעלײגט װאָס מע האָט געדאַרפֿט צום פּלײצע, און אָט אַזױ,
און אָט אַזױ בין איך לעבן געבליבן פֿון דער UNK.
דאָס איז געװען אַלץ אין געטאָ. װאָס הײסט אין געטאָ? און איז דאָס יעדע מאָל אַז איך פֿלעג אַרױסגײן אױף אױסבײַטן,
ah, פֿלעג מען די גאַנצע צײַט,
אָבער מע פֿלעג בײַ אונדז צונעמען, אָבער מע פֿלעג בײַ אונדז אָפּרײַסן, אָבער מע פֿלעגט...
יעדער מאָל איז געװען דאָס.
יעדער מאָל האָט מען געדאַרפֿט זיך באַהאַלטן אַז דו ביסט אַ ייִדישע,
אױפֿן רוסישן ראַיאָן, אַז דו גײסט עפּעס בײַטן.
און אין געטאָ, האָסט זיך געדאַרפֿט באַהאַלטן פֿון די פּאָגראָמען.
און פֿון די פּאָליציאַנטן.
יעצט האָב איך טאַקע געװאָלט פֿרעגן:
פֿון אױסנװײניק פֿון געטאָ האָבן
האָבן געהיט די דײַטשן מיט די ביעלאָרוסישע פּאָליצײ װאָס האָט מיטגעאַרבעט מיט די דײַטשן, פֿאַרשטײ איך.
יע.
אין געטאָ, װי, װאָס פֿאַר אַ, װי האָט זיך געפֿירט די די די רעגירונג אין געטאָ, דערצײלט מיר אַ ביסל.
אין געטאָ האָט זיך אָנגעהױבן װערן יודנראַט.
און אין דעם יודנראַט זײַנען געװען פֿאַרקױפֿטע עטלעכע ייִדן.
איך האָב זײ פֿײַנט געהאַט אַזױ װי די די דײַטשן.
ס'איז געװען דאָרטן עטלעכע ייִדן,
אָט מוס- מושקין. מו- מושקין.
אָט דער מושקין האָט אָנגעהױבן פֿירן די געטאָ.
און מע האָט, די די דײַטשן האָבן אים געהרגעט, װײַל ער האָט דערצײלט די ייִדן
אַז "עס גײען אַ פֿולע דײַטשן, און מ'װעט מאַכן באַלד אַ פּאָגראָם, באַהאַלט זיך."
אים האָט מען געהרגעט! די דײַטשן האָבן אים געהרגעט.
אָבער ס'איז געװען נאַרישע ייִדן עטלעכע, אפֿשר אײן ACHUZ פֿון אַלע ייִדן,
װאָס זײ האָבן גענומען,
און זײ נ- ניט געאַרט פֿאַר גאָרנישט.
זײ האָבן אַפֿילו זײערע װײַבער מיט די קינדער אַרײַנגעזעצט אין DUSHEGUPKE.
זײ זײַנען לעבן געבליבן. דאָס אי- דאָס איז אַ אַ ייִד?
דאָס איז אַ אַ, בכלל אַ ייִד?
דאָס איז בכלל אַ מענטש?
אַז ער זאָל נעמען זײַנע װײַבער און קינדער און אַרײַנזעצן אין מאַשינען און אַלײן
ער בלײַבט לעבן, און זײ,
אױף װעמענס חשבון?
אָבער זײ פֿלעגן שרײַ- "ייִדן, ייִדן, גײט אַרױס,
סע האָט געענדיקט דער פּאָגראָם," און NA DELE איז דאָס ניט געװען. סאַ-, זײ האָבן געדאַרפֿט האָבן נאָך ACHUZ
אױף צו הרגענען, איז באַזונדער געװען, פֿלעגן די ייִדן העלפֿן.
און אַז מיר פֿלעגן דאַרפֿן דורכגײן
אָט פֿ- אױפֿן רוסישן ראַיאָן אױפֿן ייִדישן, פֿון ייִדישן אױפֿן רוסישן,
פֿלעגן זײ בײַ אונדז צונעמען װאָס מיר האָבן, עסנװאַרג.
זײ פֿלעגן צונעמען פֿאַר זיך אַהײם. מיר האָבן זיך געדאַרפֿט אַזױ אױך היטן.
דאָס איז געװען אַ קלײנער ACHUZ ייִדן װאָס, זײַנען נאָכגעקומען פּאַרטיזאַ- דערנאָך,
אַז ס'זײַנען געקומען פּאַרטיזאַנער האָט מען זײ אױך צעהרגעט.
זאָגט מיר, אין די געטאָ איז געװען עפּעס אַ PODPOL'Ne ייִדישע אַרבעט?
ס'איז געװען PODPOL'Ne ייִדישע אַרבעט,
אָבער מיר האָבן ניט געקענט זײ.
װאָס אי- װאָס, פֿאַר װאָס האָב איך, װײס איך, אַז ס'איז געװען יע.
בײַ אונדז איז געװען אַ אױפֿן גאַס יואל. יואל.
דער יואל האָט געהאַט אַ זון, מאָשקע, און, און און יענטע, אַ שװ- אַ טאָכטער.
און צװײטע מאַכט, צװײ און פֿערציקסטן יאָר,
איז, האָט אים אָנגע- דײַטשן האָבן OKRUZHevet זײער שטוב, ער איז געװען אַ קאָמוניסט.
און OKRUZHevet זײער שטוב, מע האָט אים געװאָלט דאָרטן כאַפּן.
אָבער ער איז אַנטלאָפֿן.
האָט מען אים געהרגעט גלײַך,
און זײַן זון איז געלאָפֿן צו אונדז,
האָט מען אים, צ- מיט אַ PULYE אין קאָפּ געגעבן,
ס'האָט צעפֿלױגן זײַן מאַרך.
אַלצענעסדינג דאָ, אַ ייִנגל װאָס אים איז געװען מסתּמאן זיבעצן, אַכצן יאָר.
אָט אַזױ האָט מען אים געהרגעט.
האָבן מיר געװוּסט אַז ס'איז פֿאַראַ-, אַז, אַז ס'איז פֿאַראַן PODPOL'Ne זאַכן
אָבער איך װיל װאָס זאָגן.
אַז
מענטשן טענהן PODPOL'Ne, אָבער װוּ זײַנען זײ געװען, װער האָט זײ געהערט, און װער האָט זײ געזען?
און װעמען האָבן זײ געראַטעװעט?
זײ האָבן ניט געראַטעװעט.
דאָס איז געװען, באַ- דאָס װיל איך ניט איצטער זאָגן, איך זאָ- איך װיל דאָס זאָגן שפּעטער, בשעת איך האָב געזען,
װאָס עס זײַנען, װאָס עס זײַנען ניט װערט
װאָס מע זאָגט PODPOL'NYY.
איך װעל, איר זאָלט דאָס מיר דערמאָנען שפּעטער אַ ביסעלע.
גוט.
און איך װעל דאָס דערצײלן װעגן זײ, װי איך האָב זײ געזען.
יאָ.
און אָט אַזױ איז געװען צװײ און פֿערציקסטער יאָר.
ביזקל װאַנען,
אין צ- צװײ און פֿערציקסטן יאָר,
איז געק- איז, בין איך אַװעק אױף דער אַרבעט מיט מײַן ברודער העשעלע, און מיט הינדע.
די מאַמע מיט פֿיר קינדער, פֿיר קינדער געװען אין געטאָ.
מײַן ברודער איז אַװעק מיטן טאַטן אַרבעטן.
און ס-, און צען אַ זײ- דאָס אַכט אַ זײגער זײַנען מיר, אָבער זיבן זײַנען מיר געגאַנגען אַרבעטן.
צען אַ זײגער האָט זיך אָנגעהױבן דער פּאָגראָם.
דער פּאָגראָם האָט האָט אױסגעהרגעט װער װײס װיפֿל ייִדן.
גאַסן נאָך גאַסן. גאַסן נאָך גאַסן. אַ האַלבע מינסק ייִדן.
מינסק איז דאָך געװען צװײ הונדערט פֿופֿציק טױזנט ייִדן. און אַכציק טױזנט דײַטשישע ייִדן.
און מע האָט אױסגעהרגעט אַז ס'איז געװען אפֿשר אַ האַלבע געטאָ שױן.
איז זײַן, איך מיטן, איך מיט דער, מיט װעמען איך בין אַװעק צו דער אַרבעט, און דער טאַטע מיט װעמען ער איז אַװעק צו דער אַרבעט
האָט מען אונדז גענומען, האָט מען אונדז דעם ערשטן טאָג צוגע- צוגעפֿירט פֿ-
האָט מען אונדז געפֿירט אין געטאָ.
אין דער צײַט האָב איך מײַן ברודער אַראָפּגעזעצט אין מאַשינע, דאָס װאָס איך האָב אײַך דערצײלט, אים אַראָפּגעשטופּט.
AD HAYOM װײס איך ניט װוּ ער איז.
און און מע האָט אונדז אונטערגעפֿירט צום געטאָ,
און דאָרטן האָבן געשטאַנען די דײַטשן, GESTAPO,
און אױף זײ איז אָנגעשריבן "גאָט איז מיט אונדז."
מיט װײַסע הענטשקעס. און דער FRITZ
האָט זײ געבר-, האָט דאָס אונטערגעפֿירט צו זײ,
און דער, און ער האָט געזאָגט אַז דאָס איז מײַנע FACHLEUTE.
מײַנע ספּעציאַליסטן.
און זײ דאַרפֿן האָבן, אין פּאַנצער־קאַזאַרמע,
פֿלעגן זײ נעמען ציגל אױף בױען דעם די פּאַנצער־קאַזאַרמע.
איז דאַרפֿ- דאַרפֿן זײ אונדז האָבן.
איז זאָלן מיר בלײַבן לעבן,
און מע זאָל אונדז אין געטאָ ניט פֿירן.
האָט מען אונדז געפֿירט אַרום געטאָ!
און אַרום געטאָ, אױף SHORNE-גאַס,
דאָס, אױף OPANSKE-גאַס,
האָט מען אונדז געפֿירט דורכן KLADBISHCHE.
און דען ד-, ביזק- בית־עלמין.
פֿון, פֿון הינטן דעם בית־עלמין,
פֿון אין, די ייִדישע ב-, דער ייִדישער בית־עלמין.
און דאָרטן אױפֿן בית־עלמין האָב איך געזען אַ לאַנגע גרוב
אַ צען מעטער, אפֿשר, איך װײס ניט,
אָבער אַ לאַנגע גרוב.
און אַ ברײטע.
און פֿון דעם זײַט,
פֿון דעם זײַט,
װוּ די ערד איז געלעגן, װוּ אױסגעגראָבן,
איז געס- איז געלעגן LITOVTSes.
מיט PULEMYOTn, און פֿון דאַנען,
זײַנען גע- אָט־אָ דאָרט גײט מען אַרײַן אין געטאָ,
אין דאָס אין אױפֿן בית־עלמין,
UNK
און זײ זײַנען געלעגן אָט־אָ דאָ, אָט אַזױ װי איך מיט אײַך.
איך בין געװען דער ייִד, איך בין געגאַנגען
װאָס מע הײסט מיר גײן, און איר זײַט געװען דער LITOVETS,
און איר זײַט דאָרטן געזעסן, און דאָ איז די גרוב.
און אַזױ האָט מען דאָרטן אָן אַ אױפֿהער געהרגעט די ייִדן.
און און מאַשינעס פֿון גאַז איז געװען,
און מ'האָט צוגענומען די ייִדן.
דאָס איז געװען,
(מסתּמא) מײַנע שװעסטער און ברידער זײַנען געהרגעט געװאָרן.
דאָס איז געװען ענדע צװײ און פֿער-
דער, דאָס איז מיטן צװײ און פֿערציק.
זומער צװײ און פֿערציק.
יע, אין AVGUST, SINTYABER, OKTYABER, נע- אין NOYABER, אַרום NOYABER.
NOYABER צװײ און פֿערציק.
אָבער, נײן נײן, דאָס איז
אױגוסט
צװײ און פֿערציק,
אין יוני אָבער אין YUL', דער פּאָגראָם.
און מ'האָט זײ געהרגעט.
פֿינף טעג איז געגאַנגען דער פּאָגראָם.
ס'איז ניט געװע-, ס'איז די GAMBURGer ייִדן אױך געװען, און טשעכאָסלאָװאַקיער ייִדן.
און יענע ייִדן, די פּאָליציאַנטן זײַנען געשטאַנען לעבן די ס-
לעבן דער גאַס,
אָבער די מענטשן האָט מען צוגענומען אױף הרגענען די מענטשן.
אַזױ אַרום אַז ס'איז געװען אַ ביטערער פּאָגראָם,
און מ'האָט אונדז געפֿירט פֿון פֿון פֿאַבריקע פֿון די ציגל,
אין פּאַנצער־קאַזאַרמע, HALOCH VECHAZOR. דאָרטן האָבן מיר געשלאָפֿן,
און מיר האָבן געגעס- אױפֿן, אױפֿן גאַס,
און און מיר פֿלעגן פֿון PAKH HAZEVEL אַראָפּנעמען די
די, װ- װאָס פֿלעגן מיר קענען אױפֿעסן,
און מיט דערױף האָבן מיר געלעבט,
און, און מע פֿלעגט אונדז פֿירן צוריק אױפֿן KIRPICHNEM ZAVOD, אױפֿן ציגל־פֿאַבריק.
אָט אַזױ,
האָט זיך גע-, אין פֿינף טעג געענדיקט דער פּאָגראָם,
האָט די מאַ-, oh oh, ס'איז מיר געקומען אַ שװעסטערקינד, מיניע
און זי האָט געזאָגט, "אױ, יאָכע,
מ'האָט בײַ אַלעמען, אַלעמען האָט מען בײַ אונדז אױסגעהרגעט.
מ'האָט אַלעמען", און מע האָט זיך אַרומגענומען, איך, הינדע, מיניע,
און מען איז געגאַנגען אַהײם, מע האָט געשריִען, ניט אַלײן מיר האָבן געשריִען.
ס'איז אַװעקגעגאַנגען יעמאָלט עפּעס אַרום אַכט-
ah, װער װײס, אַכציק טױזנט ייִדן איז אַװעקגעגאַנגען.
פֿינף טעג איז געגאַנגען דער פּאָגראָם אַלע טאָג, מאַשינעס נאָך מאַשינעס. איז װיפֿל איז דאָס?
איך בין געקומען אַהײם, האָט די מאַמע,
ערשט איך זע פֿון װײַטן אַז די מאַמע זיצט!
"מאַמע!"
"מאַמע! װוּ איז די שװעסטער? װוּ איז די ברידער?"
האָט זי מיר גענומען דעם שאַל, אַ שאַל װאָס מײַן שװעסטערקע איז געװען
אַ, צען חדשים
ah, ah געהאַרגע- אַזױ נאָך אױפֿן בעט געשאָסן, די מאַמע איז געלעגן אונטערן בעט.
דאָ אונטערן בעט איז געװען אַ
אַ, אַ מאַלינע, רופֿט זיך דאָס אָן, דאָרטן, װאָס דער טאַטע האָט אױסגעגראָבן,
און װוּ די מאַמע האָט זיך באַהאַ- װאָס איז, מענטשן האָבן זיך געקענט באַהאַלטן.
איז די מאַמע געװען אין מאַלינע, און די מענטשהײט האָבן געזאָגט,
אַז מע טאָר ניט נעמען אַ קינד אַהין.
זי װעט אַלעמען אַרױסגעבן.
האָט מען איר געלאָזן אױפֿן בעט מיטן שאַל.
און אַז די מאַמע איז אַרױסגעגאַנגען האָט זי געפֿונען דעם שאַל אַ בלוטיקן, אַ דורכגעשאָסענעם,
און דעם שאַל, האָט זי, האָט זי מיר באַװיזן אַז איך האָב איר געפֿרעגט "מאַמע, װוּ איז די קינדער?"
האָב איך זיך האָב אַ ביסל אַראָפּ פֿון זינען יעמאָלט.
װײַלע איך בין געװען די עלטסטע, און איך האָב געגאַנגען, און איך האָב געביטן, איך האָב געקױפֿט, און איך האָב אַלץ געטאָן
אַז די קינדער, די, די, מײַנע קלענערע שװעסטער־ברידער זאָלן לעבן בלײַבן.
הײַנט אַז איך קום אַהײם און, און זי גיט מיר דעם שאַל!
װאָס איז מיט מיר געװאָרן?
געװען אַזױ װי אַ משוגענע.
ah ah איך בין, איך האָב זיך אַ װאָרף געטאָן אױף דער ערד, כ'האָב זיך געקלאַפּט אָן דער ערד,
אָ- אָבער װאָס האָב איך געקענט אױסקלאַפּן?
װאָס האָב איך געקענט טאָן? ניט איך אײנע, ס'איז אַװעקגעגאַנגען אַזױ פֿיל ייִדן.
און איך צװישן זײ, און איך האָב אָט אַזױ, אָבער דעם שאַל האָב איך צוגענומען.
BEMIKRE, אַז איך װעל זיך קענען ראַטעװען מיט דעם שאַל, װעל איך טאָן אַלץ װאָס איך קען.
אַלץ װאָס איך קען װעל איך טאָן. אָט אַזױ איז דאָס געבליבן.
דאָס איז געװען מיט מײַן צײַט, ביז אַז איך בין געװען...
ס'דערמאָנט זיך, איך רײד, און איך דערמאָן, און איך זע דאָס.
און מסתּמאן די מענטשן װער עס האָבן איבערגעלעבט די געטאָ פֿאַרשטײען דאָס,
אַז מיר דערצײלן, און מיר זעען!
און מיר זעען דאָס, און דאָס דרײט זיך גלײַך אַריבער אין קאָפּ,
און דאָס, און און דאָס באַקומט זיך,
דאָ- װאָס מע װעט קײן מאָל ניט קענען מוחל זײ זײַן.
קײנעם אין דער װעלט ניט.
ניט קענען מוחל זײַן.
מיט דערױף בין איך אַװעקגעגאַנג- מיט דערױף געענדיקט זיך.
געװען אַ ביסל צײַט קראַנק, מיטן געדאַנק, מיטן
כּוח, מיט אַלצענעסדינג, איך בין צוריק אַװעק אױף דער אַרבעט.
דאָ האָב איך צוגענומען דער מאַמען אױך צו מײַן אַרבעט.
די מאַמע איז שױן ניט געהאַט קײן קינדער.
צוגענומען איר אױף דער אַרבעט.
כ'האָב אָנגעהױבן בײַטן, כ'האָב אָנגעהױבן זוכן, כ'האָב אָנגעהױבן קלײַב- כ'האָב אַלץ געזוכט
װי אַזױ צו אַװעקגײן.
TOV.
אײן מאָל בין איך אַרױסגעגאַנגען און איך האָב געזוכט.
און איך װײס ניט מײַן דײַטש, מײַן דײַטש פֿלעגט ער, דער FRITZ,
מײַנער, ער איז מײַנער, ער איז מײַנער אַזױ װי אַלעמענס ייִדן.
אַ שׂונא פֿון ייִדן.
האָט ער, האָט ער געזאָגט,
"הלמאַי ביסטו געגאַנגען?
אַװוּ ביסטו געגאַנגען?"
און װאָ- איז, ah, "זוכן עסן".
ער פֿלעגט נעמען אונדזערע ברױט,
און ער פֿלעגט אָ-, ער האָט געהאַט אַ גױה, אַ חבֿרטע,
און ער פֿלעגט איר אָפּגעבן אונדזערע ברױט,
און מיר האָבן ניט געהאַט װאָס צו עסן. האָב איך גענו- ס'איז געקומען עפּעס זײער אַ
אַ קאָמאַנדיר זײער, אַ אַ אָפֿיציר זײער,
האָב איך געזאָגט אַז דײַן FRITZ,
דער FRITZ נעמט בײַ אונדז צו די ברױט און ער גיט אָפּ איר.
אַז ער איז אַװעקגעגאַנגען, האָט מײַן FRITZ גענומען
אין אַ װינקל מיר, מיט די, בײַ זײ אױף די שיך, איז דאָך פּאָדק-,
טשװעקעס.
טשװעקעס. און מיט די טשװעקעס האָט ער מיר געקלאַפּט און געקלאַפּט
ביזקל װאַנען מײַן מאַמע האָט אים אָנגעכאַפּט פֿאַר די פֿיס.
די מאַמע האָט אָנגעכאַפּט, מענטשן האָבן מיר אַרױסגעשלעפּט,
און איך בין צוריק לעבעדיק (געבליבן).
YOFI.
איך בין לעבן געבליבן. אָבער איך האָב פֿאַרשטאַנען אַז איך דאַרף
גײן. איך מוז זוכן.
אָט אַזױ האָב איך פֿאַרשטאַנען.
נאָך אַ מאָל, איך שלעפּ די ציגל, (שױן) אַ פֿולע ציגל,
מיט נאָך אַ פֿרױ.
מיר שלעפּן בײדע, ער גײט אונטער, און ער גיט מיר מיטן פֿוס.
און אַלע ציגל אױף מיר.
און װײַטער.
ביזקל װאַנען איך בין אַװעקגעגאַנגען,
איך בין אַװעקגעגאַנגען,
כ'בין אַװעקגעגאַנגען אין װאַלד. איך בין אַװע-
SLIKHA, איך װיל װאָס זאָגן.
אַז איך האָב יעמאָלט אַנטלאָפֿן, און ער האָט געשאָסן געשאָסן אין מײַן זײַט.
און איך בין אַנטלאָפֿן. און ער הרגעט מײַנע מײַנער אַ כ- חבֿרטע.
אַ חבֿרטע הרגעט ער.
און אַז ער האָט געהרגעט די חבֿרטע, בין איך װײַטער אַנטלאָפֿן.
און אַז איך בין אַנטלאָפֿן,
װאָס זאָל איך טאָן? איך בין אַנטלאָפֿן געװאָרן יעמאָלט
און און גע- געקומען צו מײַן חבֿרטע,
געקומען צו מײַן חבֿרטע און געזאָגט אַזױ:
"הער אױסעט, פֿאַניע. מיר דאַרפֿן אַװעקגײן.
מיר דאַרפֿן אַװעקגײן אין װאַלד."
און פֿאַניע האָט ניט געװאָלט אַװעקגײן.
און פֿאַניע איז געװען אַזאַ מין אַז- אַזאַ מין חבֿרטע
װאָס זי האָט פֿונדעסטװעגן, זי האָט געהאַט אַ, אַ חבֿר,
אָט אָ דער חבֿר װאָס מיר זײַנען פֿריִער אַרױסגעגאַנגען,
און ער האָט ניט געװאָלט אַראַ- ניט געקענט אַרױסגײן,
און ניט געװאָלט אַרױסגײן,
איז די פֿאַניע, די פֿאַניע
כ'האָב געקומען
און איך האָב איר אָפּגענאַרט. איך זאָג, "פֿאַניע, דו װײסט װאָס?
כ'האָב געזען דײַן לאָנקען
מיט אַ חבֿרטע אין געטאָ."
זאָגט זי, "טאַקע?"
זאָג איך "טאַקע."
זאָגט זי "נו, אױב דו האָסט געזען לאָניען
מיט אַ חבֿרטע, טאָ קום אַװעקגײן אָן אים."
זאָג איך "אױב דו װילסט אַװעקגײן אָן אים, װעלן מיר אַװעקגײן אָן אים."
אױף מאָרגן אין דער פֿרי, מײַן פֿאַניע קומט צו גײן צו מיר, "נו, קום!"
אָט זײַנען מיר אַװעקגעגאַנגען מיט פֿאַניען אױפֿן װעג פֿון פּאַרטיזאַנער.
און מיר האָבן אָנגעהױבן זוכן פּאַרטיזאַנער.
מיר האָבן אָנגעהױ-
װײַלע איך האָב דאָך שױן אױסגעליטן זיך.
זיך אױסגעליטן װאָס איז, מע קע- יעדער טאָג
איך בין ב- געװען קאַרגע צװײ יאָר אין געטאָ,
איז יעדער טאָג פֿאַראַן זײַנע פּראָבלעמען, זײַנע
שלאָגערײַ, זײַנע
װאָס דו קענסט יעדער זאַך ניט דערמאָנען זיך.
און דאָס איז געװען יעדער טאָג אַן אַנדער פּראָבלעם.
יעדער טאָג האָט מען געהרגעט, יעדער טאָג האָט מען אַלצענעסדינג.
פֿלעגסט אַרױסגײן אױפֿן גאַס, דער משפּחה, יענע משפּחה האָט (מען) אױסגעהרגעט.
אױפֿן װעג האָט מען זײ אױסגעהרגעט, אין שטוב האָט מען זײ אױסגעהרגעט.
דעם NOMER האָבן מיר געטאָר- געדאַרפֿט טראָגן, צװײ הונדערט זיבעציק זעקס טאָמער װעט עמעצער אַװעקגײן ערגעץ,
װעט מען זײ װײַטער ס- װײַטער דער גאַנצער משפּחה אױסהרגענען.
אָט אַזױ איז פֿאָרגעקומען די געטאָ.
נו, איז מײַן פֿאַניע געקומען צו מיר, און מיר זײַנען אַ- אַ- אַרױסגעגאַנגען פֿון געטאָ.
מיר זײַנען געגאַנגען אַזױ װי מיר גײען אױפֿן, אױף דער אַרבעט,
אױפֿן KIRPICHNEM ZAVOD,
און מיר האָבן זיך אַרױסגערוקט.
מיר האָבן זיך אַרױסגערוקט און מיר האָבן אָנגעהױבן זוכן.
BEVADAY ס'איז געװען שװער.
BEVADAY ס'איז אַלץ געװען, מיר זײַנען דאָך ייִדן.
און, און מיר האָבן ניט די רעכט אױף גאָרנישט.
מיר פֿלעגן דאָך ניט טאָרן גײן אױפֿן טראָטואַר.
מיר האָבן דאָך געדאַרפֿט גײן אױפֿן, אױפֿן KVISH.
מיר האָבן דאָך געדאַרפֿט גײן מיט די לאַטעס מיט די NOMERA,
הײַנט אַז מיר זײַנען זיך OSVOBODYet,
און מיר זײַנען אַנטלאָפֿן,
און איצטער דאַרפֿן מיר זיך זען ראַטעװען,
און װער זאָל אונ- צו װעמען? צו װוּ?
מיר זײַנען אַרױס צו אַ ב- STAROE SELO, בין אי-, זײַנען מיר דערגאַנגען, אַכצן קילאָמעטער פֿון הינטער מינסק.
אָבער װער װעט זשע אַרײַנלאָזן?
ס'איז נאָך די שנײ אױפֿן גאַס. ס'איז נאָך קאַלט.
הונגעריקע, האָט קײן פֿאַראיבל ניט, לײַזיקע.
און מיר דאַרפֿן לעבן.
מיר װילן לעבן. מײַן חבֿרטע אין אָװנט זאָגט נײן, זי גײט צוריק אין געטאָ װײַל זי האָט ניט (קײן)
זי האָט ניט אַזױ װי צו ראַטעװען זיך.
זאָג איך "נײן, פֿאַנייִנקע,
איך װעל אין געטאָ ניט גײן. מיר האָבן דעם שאַל, דאַנקען גאָט.
און דער שאַל, װעסטו זיך אױפֿהענגען פֿון אײן זײַט,
און איך װעל זיך אױפֿהענגען פֿון דער צװײטער זײַט,
און, און מיר װעלן אױפֿהענגען זיך, און מיר'ן, און מיר'ן לעבן."
דאָס הײסט, דאָס איז געװען אונדזער לעבן, אױף אױפֿהענגען זיך.
קענען מיר דאָס נאָך טאָן. ערשט
ערשט אַז גאָט װיל, זאָגט מען, טאַנצט אַ בעזעם, און דאָס איז טאַקע ריכטיק.
געלעגן לעבן טײַך,
האָבן מיר זיך אַװעקגעזעצט אױף אַ שטײן, דאָרטן געװען אַ טײַכעלע.
מיר האָבן זיך אַװעקגעזעצט בײדע אױף שטײנער, און מיר רײדן װאָס צו טאָן, אָט־אָ די רײד אונדזערע. ערשט
ערשט פֿון דער הײך זעען מיר אײנער גײט מיט אַ ביקס.
װער איז דאָס געװען דער אײנער? אַ פּאַרטיזאַן.
אַן עלטערער מענטש, אַ פּאַרטיזאַן,
און מע נעמ- און און ער איז צוגעקומען צו... און דעררעדט זיך מיט פֿאַניען,
אַז איך קען ניט קײן רוסיש. זי קען רוסיש.
זי װעט מיט אים רײדן, און איך װעל אים כאַפּן פֿאַר די פֿיס.
און און כאַפּן אים פֿאַר די פֿיס, און אַז זי װעט
פֿילן אַז ס'איז אַ פּאָליציאַנט פֿאַר דער ביקס. און װאָס װעט ער אונדז טאָן? ער װעט אונדז הרגענען.
גוט! דאָס דאַרפֿן מיר.
מיר זײַנען דערגאַנגען צו דאָס, אַז מע דאַרף אונדז הרגענען.
מע האָט אונדז יעמאָלט, נו? װאַרטן מיר.
מיר װאַרטן. מיר װאַרטן.
און ער איז אַראָפּגעגאַנגען, ער האָט אָנגעהױבן מיט אונדז רײדן דער פּאָליציאַנט.
איך קלער אַז אַ פּאָליציאַנט. ערשט ס'איז געװען אַ רױטער פּאַרטיזאַן.
KRASNYY PARTIZAN.
אָט אָ דער KRASNYY PARTIZAN
זײַנע אוראײניקלעך מיט זײַן גאַנצע משפּחה, גליקלעך זאָלן זײ זײַן.
גליקלעך זאָלן זײ זײַן, װי זײ האָבן אונדז
גע- װי ער האָט אונדז געגעבן אַ האַנט.
ער האָט געזאָגט KRASNYY PARTIZAN.
זײער גוט.
האָבן מיר, האָב איך זיך געשטעלט יעמאָלט און זאָג צו אים "ADONI,
TOVARISHCH: ESLI ZHE TY TY NAS NE VOZ'MESH'; MY EVREI."
ESLI TY NAS NE VOZ'MESH' V PARTIZANAKH
ZNACHET, UBIVAY NAS.
U NAS DRUGOVO VYKHODA NET.
MY V GETTO NYE KHOTIM IDTI.
UBIVAY."
TAK TAK ON SKAZAL
"NET, YA VAS VOZ'MU."
און אָט אַזױ האָט ער אונדז גענומען.
ער האָט אונדז גענומען, מיר זײַנען געװען נאַסע, קאַלטע, הונגעריקע, ער האָט אַרײַנגעפֿירט אין אַ דאָרף,
און געהײסן דער קריסטין
זײַנע, װעמען ער קען, אַז מע זאָל אונדז אָנקאָרמענען,
אײַנװאַשן, איבערבײַטן די שיך,
און אין אָװנט שפּעטער װעט ער קומען אונדז נעמען. און אַזױ האָט ער געטאָן.
ער האָט אונדז געטאָן, און ער האָט אונדז אַזױ אַװעקגעפֿירט
אין, אין, אין LYSOVSHCHINA.
און אין LYSOVSHCHINA איז שױן געװען אָטריאַדן.
און אין אָטריאַד איז ער געגאַנגען זאָגן דאָס,
אַז מע זאָל אונדז נעמען, האָט מען אונדז ניט גענומען, װײַל מיר זײַנען געװען קינדער נאָך,
דאַרע, קװאַרע, פֿאַרשמוציקטע,
ניט, ס'איז ניטאָ מיט װעמען צו רײדן.
ס'איז ניטאָ װעגן װאָס צו רײדן.
מיר זײַנען געװען, װאָס זײַנען מיר געװען? װער זײַנען מיר געװען?
מיר זײַנען גע- אַ, אַ שטיקל ברױט, האָבן מיר געקוקט אױף די הענט.
װי ער ברעכט דעם שטיקל ברױט, איז בײַ אונדז טרײסלט זיך די הענט.
װײַל ער זאָל קײן ברעקעלע ניט אָנװערן.
װײַל אַניט, מיר װילן דעם ברעקעלע כאָטשבע באַקומען.
דער דײַטש האָט מיר פֿאָטאָגראַפֿירט; איך װײס ניט װוּ מײַנע TMUNOT איז,
װי איך שטײ אָט אַזױ און בעט דעם שטיקל ברױט, און ער האַלט אַזױ װי פֿאַר אַ הונט.
און ער, און ער האָט מיר יעמאָלט געגעבן אַ שטיקעלע ברױט
װײַל איך בין געװען אַ הונט, װײַל איך בין ניט געװען קײן מענטש, װײַל איך האָב געטאָן אַלץ װאָס ער האָט געהײסן.
און אַזױ זײַנען מיר פֿאַרגאַנגען פֿון אָרט צו אָרט,
און מיר האָבן זיך ah געזוכט,
אַזױ װי, צו געפֿינען פּאַרטיזאַנער.
ד- ער האָט אונדז ah, ZNACHET
ד- מע װיל אונדז ניט נעמען.
אָבער ער האָט יעמאָלט אָנגעזאָגט אַ ייִדישע גרופּע.
און אין דער ייִדישער גוט- גרופּע איז געװען פֿעלדמאַן.
פֿעלדמאַן װאָס ער איז אַרױסגעגאַנגען פֿון די ערשטע פּאַרטיזאַנער.
און דער פֿעלדמאַן האָט געשיקט ייִדישע יאַטן, אַ צען קילאָמעטער,
אױף פֿערד ברענגען אונדז.
זײ האָבן שױן אין דער פֿרי געװוּסט אַז ס'איז פֿאַראַן אַ KVUTSA.
אַז מ'איז צװײ מײדלעך.
און ער האָט געשיקט, און ער האָט גע-
געהײסן נעמען אונדז. ער האָט אונדז גענומען, מיר זײַנען געקומען
צו פֿעלדמאַנען,
און מיר האָבן, אַזױ װי מיר זײַנען,
איר װײסט דאָס, אַזױ װי מע, אַזױ װי
געראַטעװעטע. געראַטעװעטע!
מיר האָבן װאָ- מע מע מע מע האָט אונדז צוגעגרײט גאָר עסן.
מע האָט צוגעגרײט צום אונדז איבערבײַטן די זאַכן װײַל ס'איז ניט קײן רײנע!
מע האָט צום, צוגעגרײט אונדז שיך!
מיט אונדז צען טעג האָט מען מיט אונדז געפֿאָרן ah ah
אױפֿן ראַיאָן ביזקל פּאַרטיזאַנער, אױף
מיר, ער זאָל אונדז צופֿירן אַז מיר זאָלן זײַן NORMAL'Ne.
דאָס האָט געטאָן פֿעלדמאַן, אַ ליכטיקער גן־עדן אים.
מיט זײַן גאַנצער משפּחה, דאָס װאָס ער האָט געטאָן.
און אָט אַזױ בין איך דאָס געװען, מיט מײַן חבֿרטע פֿאַניע אױף דער װעג.
אָבער אין פּושטשע, אין פּושטשע דאַרף מען אונדז פֿירן.
פֿירט מען אונדז אין פּושטשע. פֿירט מען אונדז אין פּושטשע.
און מע טאָר דאָך קײן קינדער ניט נעמען אין פּושטשע.
האָט מען גענומען אױף אַ װאָגן, מע האָט אונדז אַװעקגעלײגט,
פֿאַרדעקט מיט שטרױ,
און ער האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט ביזקל
ביזקל, אַ דרײַסיק קילאָמעטער אין פּושטשע,
װוּ איך װעל מיר קענען זיך, קענען, מע װעט אונדז ניט אָטפּראַװען צוריק.
מע װעט אונדז צונעמען אונדז אין פּאַרטיזאַנער, און אָט אַזױ זײַנען מיר
אַרײַנגעפֿאַלן צו פּאַרטיזאַנער.
אָט אַזױ זײַנען מיר אַרײַנגעפֿאַלן אױפֿן DOZOR פֿון פּאַרטיזאַנער. דאָרטן איז געװען שעפּסל.
אַ ייִדישער יאַט, מיט קריסטן, אױפֿן DOZOR.
אױף אַ פּאָסט.
און און בשעת מע האָט אונדז געבראַכט מיטן װאָגן
האָבן זײ אונדז אַראָפּגעלאָזן אַ, אַ, אַ, אַ צען מעטער פֿאַרן DOZOR.
אַז, אַז קײנער זאָל ניט זען װער ס'איז געװען דער װאָס פֿירט אונדז אַרײַן.
און אױף צוריק פֿון פּושטשע אַרױסלאָזן אונדז קען מען ניט.
קען מען ניט, איז
איז װאָס איז געװען?
מע קען אונדז ניט,
האָט, האָט ער, ער ער דער שעפּסל דערהערט אַז מע רעדט צו אױף דײַטש צו אױף ייִדיש.
האָט ער, האָט ער אונדז אָפּגעשטעלט,
און אָט האָט ער פֿונאַנדערגעפֿרעגט, און אָט איז זײַנען מיר דערגאַנגען אַזױ
אַז מ'האָט אונדז אַרײַנגענומען אין זעמליאַנקע.
און דאָרטן איז געװען שעפּסל, און ער האָט אונדז דערקלערט אַז "באַלד איבער אַ ביסעלע צײַט,
מאָרגן איז דער KOMBRIG דאַרף דורכפֿאָרן.
און בײַ דעם KOMBRIG װעלן מיר בעטן אַז מע זאָל אײַך צונעמען אין אָטריאַד". דאָס איז געװען
אַ, װאָס מיר זײַנען צו אים אַרײַנגעגאַנגען
אין אָטריאַד פֿון, אין אָטריאַד,
װאָס ס'איז דאָרטן געװען אַ BOEVOY אָטריאַד, אַ רוסישער אָטריאַד,
און אַלץ װאָס מ'האָט נאָר געקענט
ה- הילף
װאָס הײסט הילף?
מיר זײַנען געװען דאָרטן אין רוסישן אָטריאַד, און
אין רוסישן אָטריאַד זײַנען מיר געװען שױן,
און מיר האָבן שױן אָנגעהױבן פֿילן אַז מיר זײַנען מענטשן גלײַך װי אַלע מענטשן אין דער װעלט.
אַז מע זאָל קענען עפּעס זאָגן, אַז מיר האָבן װאָס צו עסן,
מיר האָבן װאָס צו אָנטאָן. מיר זײַנען מענטשן! מיר זײַנען מענטשן.
און יעמאָלט האָבן מיר זיך געװאָרן NASTOYASHCHE מענטשן.
און יעמאָלט האָבן מיר געזוכט די װעגן װאָס טוט מען װײַטער.
װאָס טוט מען װײַטער?
אָט אַזױ איז געװ-